---
layout: default
title: "De agnost"
date: 2026-03-17
thumbnail: /assets/images/ssm.jpg
---

ik ben niet zeker dat hiërarchie, segregatie (van seksen) en uniformiteit bijdraagt aan verbondenheid en broederschap **ten koste** van authenticiteit en daarmee waarheid.

Wat maakt dat wat wij overeenkomen of iets de werkelijkheid nauwkeuriger weerspiegelt? Is dat afhankelijk van diverse belangen, zienswijzen en authenticiteit en zorgt dit voor een scherpere waardering van 'de waarheid'? Wanneer een cultuur diversiteit, authenticiteit ofwel inclusiviteit omarmd kan de perceptie van 'de waarheid' eerder op de proef worden gesteld door andere invalshoeken en inzichten.

**De mensheid heeft een langdurig proces van ecologische emancipatie doorgemaakt. Dit proces, dat duizenden jaren beslaat en onder andere de ontwikkeling van landbouw omvat, heeft ons in staat gesteld om de natuurlijke beperkingen te overwinnen die andere soorten in toom houden. Denk hierbij aan de ongemakken van klimaat, natuurlijke vijanden, voedselschaarste en ziekten, die traditioneel populaties reguleren. Deze ongemakken hebben we onder anderen weten te beteugelen door overdracht van kennis over architectuur, landbouw, hygiëne en gezondheidszorg. Dit heeft er uiteindelijk toe geleid dat wij ons als soort hebben ontkoppelt van de natuurlijke demografie en onze eigen niche hebben geconstrueerd. Deze 'niche' of nis hebben we gecreeërd door actieve transformatie van de omstandigheden die het leven bepalen. Een van de redenen waardoor wij dit als diersoort zo succesvol hebben kunnen doen is ons vermogen om intersubjectieve realiteiten te scheppen.**

De distinctie tussen- en overeenkomsten van zaken (welke voorzien in de totstandkoming van een intersubjectieve realiteit) is Wat mensen vaak gebruiken om 'de waarheid' te omschrijven. Deze vorm van realiteit kan zich tonen in de verbeelding door overeenkomst en onderscheid te bepalen via organische methoden. Vaak zijn deze ingegeven door de behoefte om bepaalde zaken overeen te komen. Bijvoorbeeld zijn wij in der beginnen overeengekomen, wijzende naar een voorwerp, dat om duidelijk te maken dat onze aandacht uitgaat naar dit bepaalde voorwerp wij een bepaald gromgeluid produceren dat bijvoorbeeld klinkt als 'bal'. Deze bal en alle andere zaken in ons waarneembare universum hebben de neiging om te bestaan omdat wij ze observeren.

Als sociaal wezen geeft het getouwtrek tussen eens en oneens bij het bepalen van het één of de andere intersubjectieve realiteit de mens zelfbevestiging alsook erkenning en voorziet het in de behoefte van betekenis en invloed. In strijd daarmee heeft de mensheid de behoefte gevoeld om, los van het eigen ego, dankbaarheid, achting en angst te uiten voor een hogere macht. Aan deze hogere macht wordt ook heden ten dage nog grootse natuurfenomenen en het onverklaarbare toegeschreven. Evengoed kan de verwondering voor hetgeen onverklaarbaar lijkt worden geuit met de socratische wijsheid "ik weet dat ik niet weet". Want zodra men een wetenschappelijke vraag beantwoord roept deze nog meer vragen op. 

De bron van betekenis voor mij is de verbondenheid. God, zoals Spinoza hem omschreef, die zich openbaart in de wetmatige harmonie van het bestaan, is verbonden met de natuur. De natuur, waarvan de studie niet verboden zou moeten worden door geestelijken maar juist aangemoedigd zoals de gnostici geloofden. Daarbij zou het weten niet het doel moeten zijn maar de reis opzich.

Dat werkelijkheid neigt te bestaan, zoals de opvattingen van snaartheorie beschrijven, wisten de boedhistische monniken al.

Als het dan zo zou zijn dat toeval niet bestaat kan het zo zijn dat elke quantummogelijkheid het universum in parallele werelden splitst. Everett omschrijft in zijn vele-werelden-interpretatie, niet 'unlike' de Slavische mythologie.

Hoewel het Einstein zelf was die de term agnostiek heeft gemunt zei hij ook "god dobbelt niet" en is alles verbonden.